h1. Dokumentation für oddb2xml --calc

Wenn man oddb2xml mit der Option @--calc@ aufruft, wird eine Datei @oddb_calc.xml@ erstellt, welche aufgrund diverser offener Datenquellen, (u.a. "Excel-Version Zugelassene Verpackungen":https://www.swissmedic.ch/arzneimittel/00156/00221/00222/00230/index.html?lang=de ) die Zusammensetzung aller in der Schweiz öffentlich zugelassener Medikamente im XML-Format erstellt.

h2. Ziel

Die Swissmedic verpackt in der Excel-Datei für die Packungsbsbeschreibung in den Spalte Q @Zusammensetzung@, eine Menge an Informationen, aus welchen Bestandteilen ein Medikament besteht. Zu einem grossen Teil folgt dies einer Syntax, für welche keine öffentlich zugängliche Dokumention zu bestehen scheint. Deshalb wurde für das Projekt ODDB.org anfangs 2015 beschlossen, die Analyse dieses Feldes von einem auf (was SW-Ingenieure) regulären Ausdrücken basierenden Algorithum auf einen echten Parser umzustellen.

In diesem Dokument versuchen wir die dabei erkannten Elemente kurz zu dokumentieren und Grenzfälle und Entscheide anhand von Beispielen (mit IKSNR und Name identifiert) zu begründen.


h2. Syntax

Die Syntax wird in einer Datei "compositions_syntax":https://raw.githubusercontent.com/ngiger/oddb2xml/master/lib/oddb2xml/compositions_syntax.rb beschrieben.

- ratio := Falls eine Zeile in der Zusammensetzung so was wie @ratio: 1:10@ oder @ratio: 1:1.5-2.4@ enthält, wird das Feld "more_info" entsprechend gesetzt.

- Namen mit Zahlen := @Glyceroli Monostearas 33-45@ ist eine Name und nicht Glyceroli Monostearas von 33 bis 45.

- Dosis := Häufig einfach, z.B. @5 mg@. Komplizierte Ausdrücke wie @2*10^9 CFU@, @9 g/L 5 ml@, @40-55@, @75/25@, @150 U.I. hFSH et 150 U.I. hLH@ oder @6.0 +/-1.2 µg/0.5 ml@ findet man auch.

- chemical_substance := In der XML-Datei findet man die Substance welche im Swissmedic-Jargon via @corresp@ (u.ä) als eigentlicher Wirkstoff referenziert wird. 

h2. Gebrauchte Abkürzungen und Schlüsselworte

- DER :=  DrugEthanol Ratio
- Diluens := Verdünnungsmittel
- Solutio reconstituta := angefertigte Lösung
- Solvens (i.m.) := Lösungsmittel (intramuskulär)
- Solvens (i.v.) := Lösungsmittel (intravenös)
- Solvens := Lösungsmittel
- ad emulsionem := zur Herstellung einer Emulsion
- ad globulos := zu den Vaginalkugeln
- ad pulverem := zum Pulver hinzufügen
- ad solutionem := füge zur Lösung hinzu
- ad suspensionem := zur Herstellung einer Suspension
- aether q.s. := genügend Äther/Aether/Ether
- ana partes := zu gleichen Teilen
- antiox. := Antioxidans (Oxidationshemmer)
- aqua ad iniectabilia := Wasser zu Injektionszwecken
- aqua ad iniectabilia q.s. ad solutionem := genügend steriles Wasser zur Lösung/zum Lösen
- aqua ad iniectabilia q.s. ad solutionem pro := wie oben, jedoch für (pro) eine bestimmte Menge (oder best. Volumen)
- aqua ad solutionem pro := Wasser zur Herstellung einer Lösung von …...
- aqua q.s. := genügend Wasser ...
- aqua q.s. ad := entsprechende Menge Wasser für ...
- aqua q.s. ad emulsionem pro := genügende Menge Wasser zur Herstellung der … best. Menge …. an Emulsion
- aqua q.s. ad gelatum pro := genügend Wasser zur Herstellung eines Gel
- aqua q.s. ad solutionem pro := ausreichende Menge Wasser  zur Herstellung einer (best. Menge/Volumen) einer Lösung
- aqua q.s. ad suspensionem pro := dito wie oben, jedoch für eine Suspension
- aquos := tdb, 52 Vorkommnisse, z.B. 53096  @Sanukehl Strep D6, homöopathische Tropfen@
- arom. := aromatisiert ?
- ca. := zirka
- color. := gefärbt
- conserv. := konserviert
- corresp. := entsprechend
- corresp. ca. := entsprechend etwa ...
- deklar. := angegeben
- doses := Dosen (Mehrzahl von Dosis)
- doses pro vase := tbd (26 Vorkommnisse, z.B. 48943, @Turbuhaler, Pulver mit Applikator@
- et alia := es gibt noch andere Substanzen. Beispiel 62504 Olanzapin Sandoz Solufilm 20 mg
- et oder , := trennen Substanzen. Beispiel 29555 NaCl 11,7 % B. Braun, Zusatzampullen zu Infusionslösungen
- excipiens := Füllmittel
- excipiens ad emulsionem pro := Füllmittel zur Herstellung einer Emulsion in einer bestimmten Menge/Volumen
- excipiens ad pulverem pro := wie oben, aber für ein Pulver
- excipiens ad solutionem pro := wie oben, einfach für ein best. Volumen einer Lösung
- excipiens pro compresso := Füllmittel für eine Tablette
- excipiens pro compresso obducto := Füllmittel für ein Dragée
- excipiens pro praeparatione := Füllmittel für das Präparat (welches?)
- mineralia := Mineralien (Minralsalze)
- pro capsula := je Kapsel
- pro charta := pro Pulver Briefchen
- pro compresso := pro Tablette
- pro compresso obducto := pro Dragée
- pro dosi := je Dosis
- pro praeparatione := pro Präparat
- pro vase := tbd, 84 Vorkommnisse, z.B. 52331 @Extra Dry Cow ad us.vet., Suspension in Injektoren@
- pro vitro := tbd, je Gläschen (Ampulle? oder was?). Z.B. 55763 @Menopur, Injektionspräparat@
- q.s. := quantum satis (genügend, meist ohne Limitenangabe)
- q.s. ad := quatum satis ad (genügend für/zu/zum)
- q.s. ad pulverem pro := genügend je Pulver zu ...
- q.s. pro praeparatione := genügend für Präparat
- ratio := Verhältnis
- residui := tbd, übrig, aber wovon??, 24 Vorkommnisse, z.B. 58158 @Priorix-Tetra, Pulver und Lösungsmittel zur Herstellung einer Injektionslösung@
- saccharum ad := Zucker hinzufügen zu
- solvens (i.v.) aqua ad iniectabilia := Lösungsmittel (intravenös) Wasser zu Injektionszwecken
- q.s. ad pulverem pro genügend je Pulver zu …….
- ratio := Verhältnis
- residui := übrig, aber wovon??
- spag. := spagyrisches Medi, wahrscheinlich
- spec. := Spezies, Art
- spp. := Subspezies, Unterart
- ssp. := tbd, kommt einmal vor 55445 @Verintex, homöopathisch-spagyrische Lösung zur äusserlichen Anwendung@
- ut := vorgehende Substanz wird via nachstehend aufgeführte Salze(e) aufgenommen. Beispiel 54749 Supradyn Vital 50+.
- ut alia := tbd, kommt einmal vor 54749 @Supradyn Vital 50+, Filmtabletten@
- ut aqua ad iniectabilia q.s. ad emulsionem pro := in Form von genügend Wasser zur Herstellung einer best. Menge Emulsion
- var. := verschieden, Verschiedenes, ...

h2. Vorschlag für Bereinigung

* SwissmedicErrorHandler
* Corresp: als Label für Bestandteile immer Gross schreiben
* corresp. für zugehörende Substanz, immer klein schreiben
* Namen von Präparaten und Substanzen, welche Klammern, Anführungszeichen, etc enthalten, mit einfache Anführungszeichen umgeben, z.B. @2,2'-methylen-bis(6-tert.-butyl-4-methyl-phenolum)@ -> @"2,2'-methylen-bis(6-tert.-butyl-4-methyl-phenolum)"@. Dito für Namen, welche Zahlen enthalten wie @Macrogolum 3350@
* @<@ durch @max.@ ersetzen (1 Mal)
* @mind.@ durch @min.@ ersetzen, @min.@ kommt viel häufiger vor
* Alle Bereiche wie @2.4-60 GBq@  durch @2.4-60 GBq@ ersetzen, damit das maschinelle Parsen einfacher wird. Siehe auch Bemerkung über Dosis.

h2. Vorkommende Lebensmittelfarbstoffe (E 100-199), Konservierungsstoffe (E 200-299) und Antioxidantien und Säureregulatoren (E 300-399)

E 102 Tartrazin
E 104 Chinolingelb
E 106
E 110 Gelborange S
E 120 Echtes Karmin
E 122 Azorubin
E 123 Amaranth
E 124 Cochenillerot A
E 127 Erythrosin
E 129 Allurarot AC
E 131 Patentblau V
E 132 Indigotin I
E 133 Brillantblau FCF
E 141 Kupferhaltige Komplexe der Chlorophylle, kupferhaltige Komplexe der Chlorophylline
E 142 Grün S
E 150 Zuckerkulöre
E 151 Brillantschwarz BN
E 153 Pflanzenkohle
E 160
E 171 Titandioxid
E 172 Eisenoxide und -hydroxide
E 200 Sorbinsäure
E 202 Kaliumsorbat
E 210 Benzoesäure
E 211 Natriumbenzoat
E 214 4-Hydroxybenzoesäureethylester
E 215 Natrium-4-Hydroxybenzoesäureethylester
E 216 4-Hydroxybenzoesäurepropylester (nicht zugelassen)
E 217 Natrium-4-Hydroxybenzoesäurepropylester (nicht zugelassen)
E 218 4-Hydroxybenzoesäuremethylester
E 219 Natrium-4-Hydroxybenzoesäuremethylester
E 220 Schwefeldioxid / Schweflige Säure
E 221 Natriumsulfit
E 222 Natriumhydrogensulfit
E 223 Natriumdisulfit
E 224 Kaliumdisulfit
E 281 Natriumpropionat
E 300 Ascorbinsäure
E 301 Natriumascorbat
E 304 Ascorbylpalmitat, Ascorbylstearat
E 307 Alpha-Tocopherol
E 310 Propylgallat
E 311 Octylgallat
E 312 Dodecylgallat
E 320 Butylhydroxyanisol (BHA)
E 321 Butylhydroxytoluol (BHT)

h2. mit Vorsicht zu geniessende Konservierungsstoffe

kritisch im Hinblick auf Nebenwirkungen im menschlichen Körper, sind meines Wissens folgende Stoffe:

214  PHB-Ester
215  PHB-Ethylester-Natriumsalz
218  PHB-Methylester
219  PHB-Methylester-Natriumsalz
220  Schwefeldioxid
221  Natriumsulfit
222  Natriumhydrogensulfit
223  Natriummetabisulfit
224  Kaliummetabisulfit
226  Calciumsulfit

Aber Vorsicht: Patienten können auch auf andere Zusatzstoffe reagieren - meist Reaktionen allergischer Natur. Gemeinhin treten primär gastro-intestinale Probleme auf (angefangen bei schlechtem Mundgeruch bis hin zu akuter Diarrhöe (Durchfall), Übelkeit, Kopfschmerzen, Hautausschläge, Jucken usw.).  

Für Kleininder kann Banzylalkohol (z.T. auch in Schokoladewaren) schlimme Folgen haben. Darum dürfen Ampullenlösungen für die Pädiatrie NIE Benzylakohol als Konservierungsmittel enthalten!
